# 1.关系数据库

包括：
* 关系模型
* SQL

Q.数据库三范式是什么?

Q.mysql 中 varchar 与 char 的区别以及 varchar(50)中的 50 代表的涵义？

Q. [SELECT *] 和[SELECT 全部字段]的 2 种写法有何优缺点?
* 前者要解析数据字典，后者不需要
* 结果输出顺序，前者与建表列顺序相同，后者按指定字段顺序。
* 表字段改名，前者不需要修改，后者需要改
* 后者可以建立索引进行优化，前者无法优化
* 后者的可读性比前者要高



Q.HAVNG 子句 和 WHERE 的异同点?
* 语法上：where 用表中列名，having 用 select 结果别名
* 影响结果范围：where 从表读出数据的行数，having 返回客户端的行数
* 索引：where 可以使用索引，having 不能使用索引，只能在临时结果集操作
* where 后面不能使用聚集函数，having 是专门使用聚集函数的。


Q.MySQL 当记录不存在时 insert,当记录存在时 update，语句怎么写？
* INSERT INTO table (a,b,c) VALUES (1,2,3) ON DUPLICATE KEY UPDATE c=c+1;


Q.一张表，里面有ID自增主键，当insert了17条记录之后，删除了第15,16,17条记录，再把Mysql重启，再insert一条记录，这条记录的ID是18还是15？
* 1)如果表的类型是MyISAM，那么是18。因为MyISAM表会把自增主键的最大ID记录到数据文件里，重启MySQL自增主键的最大ID也不会丢失
* 2）如果表的类型是InnoDB，那么是15。InnoDB表只是把自增主键的最大ID记录到内存中，所以重启数据库或者是对表进行OPTIMIZE操作，都会导致最大ID丢失


Q.区分CHAR_LENGTH和LENGTH？
* CHAR_LENGTH是字符数，而LENGTH是字节数。Latin字符的这两个数据是相同的，但是对于Unicode和其他编码，它们是不同的。

Q.CHAR和VARCHAR的区别？
* CHAR和VARCHAR类型在存储和检索方面有所不同；CHAR列长度固定为创建表时声明的长度，长度值范围是1到255；当CHAR值被存储时，它们被用空格填充到特定长度，检索CHAR值时需删除尾随空格。


Q.列的字符串类型可以是什么？
* SET
BLOB
ENUM
CHAR
TEXT
VARCHAR


Q.TIMESTAMP在UPDATECURRENT_TIMESTAMP数据类型上做什么？
* 创建表时TIMESTAMP列用Zero更新。只要表中的其他字段发生更改，UPDATE CURRENT_TIMESTAMP修饰符就将时间戳字段更新为当前时间。


Q.如果一个表有一列定义为TIMESTAMP，将发生什么？
* 每当行被更改时，时间戳字段将获取当前时间戳。

Q.列设置为AUTOINCREMENT时，如果在表中达到最大值，会发生什么情况？
* 它会停止递增，任何进一步的插入都将产生错误，因为密钥已被使用。

Q.怎样才能找出最后一次插入时分配了哪个自动增量？
* LAST_INSERT_ID将返回由Auto_increment分配的最后一个值，并且不需要指定表名称。


Q.LIKE声明中的％和_是什么意思？
* ％对应于0个或更多字符，_只是LIKE语句中的一个字符。

Q.如何在Unix和Mysql时间戳之间进行转换？
* UNIX_TIMESTAMP是从Mysql时间戳转换为Unix时间戳的命令
* FROM_UNIXTIME是从Unix时间戳转换为Mysql时间戳的命令

Q.LIKE和REGEXP操作有什么区别？
* LIKE和REGEXP运算符用于表示^和％。


Q.可以使用多少列创建索引？
* 任何标准表最多可以创建16个索引列。

Q.NOW（）和CURRENT_DATE（）有什么区别？
* NOW（）命令用于显示当前年份，月份，日期，小时，分钟和秒。
* CURRENT_DATE（）仅显示当前年份，月份和日期。

Q.什么是非标准字符串类型？
* TINYTEXT
  TEXT
  MEDIUMTEXT
  LONGTEXT



Q.mysql里记录货币用什么字段类型好
* NUMERIC和DECIMAL类型被Mysql实现为同样的类型，这在SQL92标准允许。他们被用于保存值，该值的准确精度是极其重要的值，例如与金钱有关的数据。当声明一个类是这些类型之一时，精度和规模的能被(并且通常是)指定
* 例如：
  salary DECIMAL(9,2)
  在这个例子中，9(precision)代表将被用于存储值的总的小数位数，而2(scale)代表将被用于存储小数点后的位数。


# 2.数据库设计

包括：
* E-R模型
* 关系数据库设计


# 3.数据存储和查询

包括：
* 存储和文件结构
* 索引
* 查询处理
* 查询优化

Q.mysql 中 myisam 与 innodb 的区别？

Q.请简述常用的索引有哪些种类?以及在 mysql 数据库中索引的工作机制是什么？

Q.MySQL 中控制内存分配的全局参数，有哪些？
* Keybuffersize
  - 指定索引缓冲区的大小，它决定索引处理的速度，尤其是索引读的速度。
* innodbbufferpool_size 
  - 表示缓冲池字节大小，InnoDB 缓存表和索引数据的内存区域。
* querycachesize
* readbuffersize
  - 是 MySQL 读入缓冲区大小。对表进行顺序扫描的请求将分配一个读入缓冲区，MySQL 会为它分配一段内存缓冲区。readbuffersize 变量控制这一缓冲区的大小。如果对表的顺序扫描请求非常频繁，并且你认为频繁扫描进行得太慢，可以通过增加该变量值以及内存缓冲区大小提高其性能。


# 4.事务管理

包括：
* 事务
* 并发控制
* 恢复系统


Q.Mysql中有哪几种锁？
* MyISAM支持表锁，InnoDB支持表锁和行锁，默认为行锁
* 表级锁：开销小，加锁快，不会出现死锁。锁定粒度大，发生锁冲突的概率最高，并发量最低
* 行级锁：开销大，加锁慢，会出现死锁。锁力度小，发生锁冲突的概率小，并发度最高


Q.MySQL 中 InnoDB 支持的四种事务隔离级别名称，以及逐级之间的区别？

Q.MySQL 中 InnoDB 引擎的行锁是通过加在什么上完成（或称实现）的？
* InnoDB 行锁是通过给索引上的索引项加锁来实现的。InnoDB 这种行锁实现特点意味着：只有通过索引条件检索数据，InnoDB 才使用行级锁，否则，InnoDB 将使用表锁

# 5.系统体系结构

包括：
* 并行数据库
* 分布式数据库


Q.mysql 的主从复制原理以及流程

Q.mysql 支持的复制类型?

Q.解释访问控制列表
* ACL（访问控制列表）是与对象关联的权限列表。这个列表是Mysql服务器安全模型的基础，它有助于排除用户无法连接的问题。Mysql将ACL（也称为授权表）缓存在内存中。当用户尝试认证或运行命令时，Mysql会按照预定的顺序检查ACL的认证信息和权限。

# 6.数据仓库、数据挖掘和信息检索


# 7.性能优化

Q.表中有大字段 X（例如：text 类型），且字段 X 不会经常更新，以读为为主，将该字段拆成子表好处是什么？
* 如果字段里面有大字段（text,blob)类型的，而且这些字段的访问并不多，这时候放在一起就变成缺点了。 MYSQL 数据库的记录存储是按行存储的，数据块大小又是固定的（16K），每条记录越小，相同的块存储的记录就越多。此时应该把大字段拆走，这样应付大部分小字段的查询时，就能提高效率。当需要查询大字段时，此时的关联查询是不可避免的，但也是值得的。拆分开后，对字段的 UPDAE 就要 UPDATE 多个表了

Q.Mysql如何优化DISTINCT？


## 7.1 MySQL性能优化的21个最佳实践

详情请参见[MySQL 性能优化的 21 个最佳实践](https://www.jianshu.com/p/69e23915973d)

* 1.为查询缓存优化你的查询
  - 大多数的 MySQL 服务器都开启了查询缓存。
  - 某些查询语句会让 MySQL 不使用缓存，比如CURDATE()、NOW()、RAND()，因为这些函数返回值是易变的。更正方法：用一个变量来代替函数。
* 2.EXPLAIN你的SELECT查询
  - 使用 EXPLAIN 关键字可以让你知道 MySQL 是如何处理你的 SQL 语句的。这可以帮你分析你的查询语句或是表结构的性能瓶颈。EXPLAIN 的查询结果还会告诉你你的索引主键被如何利用的，你的数据表是如何被搜索和排序的。
* 3.当只要一行数据时使用LIMIT 1
* 4.为搜索字段建索引
* 5.在Join表的时候使用相当类型的例，并将其索引
* 6.千万不要 ORDER BY RAND()
* 7.避免 SELECT \*
* 8.永远为每张表设置一个ID
* 9.使用 ENUM 而不是 VARCHAR
* 10.从 PROCEDURE ANALYSE() 取得建议
* 11.尽可能的使用 NOT NULL
* 12.Prepared Statements
* 13.无缓冲的查询
* 14.把IP地址存成 UNSIGNED INT
* 15.固定长度的表会更快
* 16.垂直分割
* 17.拆分大的 DELETE 或 INSERT 语句
* 18.越小的列会越快
* 19.选择正确的存储引擎
* 20.使用一个对象关系映射器(Object Relational Mapper)
* 21.小心“永久链接”


































